---
title: "Представление ориентации (матрицы, углы Эйлера и кватернионы)"
date: "2026-04-14"
description: "О том, как устроены различные подходы к представлению ориентации объекта в пространстве — подводные камни, преимущества и лучшие практики."
tags: ["orientation"]
---

> [!NOTE]
> Заметка подразумевает, что читатель предварительно знаком с матрицами, углами Эйлера и кватернионами.

# Матричная форма

**Преимущества**
- Вращение доступно сразу. Умножаем матрицу на вектор, и все.
- Матрицу вращения сразу можно подставить в графический API (так как они используют матрицы)
- Конкатенация. Матрицы можно перемножать, складывая цепочки вращений в одну матрицу.

**Недостатки**
- Накопление ошибок округления при многократных умножениях. Проблема называется **Matrix creep**, решается ортогонализацией
- Матричное представление неинтуитивно для человека.
- Матрица может быть неправильно сформирована. Не все матрицы могут описать ориентацию

# Углы эйлера

Используемая конвенция Эйлера (порядок вращения): Z->X->Y

**Преимущества**
- Углы Эйлера просты понимании. Ими удобно пользоваться при отображении и вводе
- Наименьшее возможное представление. Углы Эйлера используют три числа для описания ориентации. Ни одна система не может параметризовать трехмерную ориентацию, используя менее трех чисел.
- Любой набор из трех чисел является действительным для выражения ориентации.

**Недостатки**
- Представления не являются уникальными. 
- Интерполяция между двумя углами затруднена.

**Подробнее об недостатках**

Во-первых, есть проблема, что для конкретной ориентации существует множество различных троек углов Эйлера, которые можно использовать для описания этой ориентации. Это известно как **aliasing** и может быть существенной проблемой. Основные вопросы, такие как «представляют ли две тройки угла Эйлера одну и ту же ориентацию?» трудно ответить из-за aliasing.

Вторая и более проблемная форма aliasing происходит потому, что три угла не совсем независимы друг от друга. Например, поворот X = 135° — это то же самое, что и Y = 180°, затем X = 45°, затем Z = 180°. 

Чтобы гарантировать уникальное представление для любой данной ориентации, мы должны ограничить диапазоны углов. Одной из распространенных техник является ограничение Y и Z до ±180° и ограничение X до ±90°. Это устанавливает соглашение «**канонического**» набора углов Эйлера. 

Самый известный (и раздражающий) тип проблемы с aliasing, с которой страдают углы Эйлера, иллюстрируется этим примером: если мы вращаем Y на 45°, а затем вращаем X на 90°, это то же самое, что X на 90°, а затем Z на 45°. (Рисунок со сферой нарисовать)
Фактически, как только выбираем X ±90° – в этот момент ось Z совпадает с осью Y, и начинают вращаться вокруг одной и той же вертикальной оси. Мы теряем одну степень свободы — два угла делают одно и то же, и управлять ориентацией независимо по трём осям больше невозможно. Это явление известно как **Gimbal Lock**. Чтобы устранить эту неоднозначность в каноническом наборе углов Эйлера, мы договариваемся: всё вращение вокруг вертикальной оси отдаётся углу Y, а Z принудительно обнуляется. Другими словами, в каноническом наборе, если X = ±90°, то Z = 0°, а Y остаётся таким, какой есть.

Операция интерполирования между двумя ориентациями *A* и *B* также является важной в задачах, например, анимаций персонажей или автоматического управления камерой.

Наивный подход чтобы проинтерполировать заключается в том, чтобы интерполировать каждый из трех углов независимо. Но это чревато некоторыми проблемами:
- Если не используются канонические углы Эйлера, то значение углов может быть очень большим.
- Второй тип проблемы связан с циклической природы углов вращения. Предположим, что есть два угла -170° и 170°. Эти два значения находятся всего на 20° друг от друга, но опять же, наивная интерполяция не будет вести себя правильно, вращая «длинный путь вокруг» на 340° вместо того, чтобы идти по более короткому пути на 20°. Решение заключается в том, чтобы идти по кратчайшей дуге: 

$$
\begin{align*}
\text{wrap}(x) &= x - 360^\circ \left\lfloor \frac{x + 180^\circ}{360^\circ} \right\rfloor \\
\Delta\theta &= \text{wrap}(\theta_1 - \theta_0) \\
\theta_t &= \theta_0 + t\Delta\theta
\end{align*}
$$

В итоге, простые проблемы aliasing имеют обходные пути, но не gimbal lock. К сожалению, gimbal lock – это не просто мелкая неприятность, это фундаментальная проблема. Возможно, мы могли бы переформулировать наши вращения и разработать систему, которая не страдает от этих проблем? К сожалению, это невозможно. Это фундаментальное ограничение, связанное с использованием трёх чисел для описания 3D-ориентации. Любая система, которая параметризует ориентацию в трехмерном пространстве с помощью трех чисел, гарантированно будет иметь особенности в пространстве параметризации и, следовательно, будет подвержена таким проблемам, как gimbal lock.

# Кватернионы

## Небольшое знакомство

**Кватернион** — это гиперкомплексное число, которое определяет вращение объекта в пространстве. $$w + xi + yj + zk$$. 

Мнимая часть $(x,y,z)$ представляет вектор, который определяет направление вращения. Вещественная часть $(w)$ определяет угол, на который будет совершено вращение. Его основное отличие от всем привычных углов Эйлера в том, что нам достаточно иметь **один** вектор, который будет определять направление вращения, чем **три** линейно независимых вектора, которые вращают объект в 3 подпространствах. 

Рекомендую две статьи, в которых подробно рассказывается о кватернионах: [Раз](https://habr.com/ru/articles/426863/) и [Два](https://nabbla1.livejournal.com/172771.html)

Теперь, когда у нас есть минимальные представления о кватернионах, давайте поймем, как вращать вектор.

### Формула вращения вектора 
$$\vec{v}' = q * \vec{v} * \bar{q}$$ 
, где
- $\vec{v}'$ — искомый вектор
- $\vec{v}$ — исходный вектор 
- $q$ — кватернион 
- $\bar{q}$ — обратный кватернион

Для начала, дадим понятие обратного кватерниона в ортонормированном базисе — это кватернион с противоположной по знаку мнимой частью.
$$q = w + xi + yj + zk$$
$$\bar{q} = w - xi - yj - zk$$

**Вычисление $\vec{v} * \bar{q}$**

Посчитаем $\vec{v} * \bar{q}$ и обозначим как $M$:

$$
\begin{align*}
 & M = \vec{v} * \bar{q} = (0 + v_x i + v_y j + v_z k)(q_w - q_x i - q_y j - q_z k) = \\
 & = \textcolor{red}{v_x q_w i} + \textcolor{purple}{v_x q_x} - \textcolor{blue}{v_x q_y k} + \textcolor{green}{v_x q_z j} + \\
 & + \textcolor{green}{v_y q_w j} + \textcolor{blue}{v_y q_x k} + \textcolor{purple}{v_y q_y} - \textcolor{red}{v_y q_z i} + \\
 & + \textcolor{blue}{v_z q_w k} - \textcolor{green}{v_z q_x j} + \textcolor{red}{v_z q_y i} + \textcolor{purple}{v_z q_z}
\end{align*}
$$

Теперь выпишем отдельные компоненты и из этого произведения соберем новый кватернион:

$$
\begin{align*}
 & M = u_w + u_x i + u_y j + u_z k \\
 & u_w = \textcolor{purple}{v_x q_x + v_y q_y + v_z q_z} \\
 & u_x i = \textcolor{red}{(v_x q_w - v_y q_z + v_z q_y)i} \\
 & u_y j = \textcolor{green}{(v_x q_z + v_y q_w - v_z q_x)j} \\
 & u_z k = \textcolor{blue}{(-v_x q_y + v_y q_x + v_z q_w)k}
\end{align*}
$$

**Вычисление $q * M$**

Посчитаем оставшуюся часть, т.е. $q * M$ и получим искомый вектор.

Примечание: Чтобы не загромождать вычисления, приведем только мнимую (векторную) часть этого произведения. Ведь именно она характеризует искомый вектор.

$$
\begin{align*}
 & \vec{v}' = q * M = (q_w + q_x i + q_y j + q_z k)(u_w + u_x i + u_y j + u_z k) = \\
 & = \textcolor{red}{q_w u_x i} + \textcolor{green}{q_w u_y j} + \textcolor{blue}{q_w u_z k} + \\
 & + \textcolor{red}{q_x u_w i} + \textcolor{blue}{q_x u_y k} - \textcolor{green}{q_x u_z j} + \\
 & + \textcolor{green}{q_y u_w j} - \textcolor{blue}{q_y u_x k} + \textcolor{red}{q_y u_z i} + \\
 & + \textcolor{blue}{q_z u_w k} + \textcolor{green}{q_z u_x j} - \textcolor{red}{q_z u_y i}
\end{align*}
$$

**Компоненты результирующего вектора**

$$
\begin{align*}
v'_x &= \textcolor{red}{q_w u_x + q_x u_w + q_y u_z - q_z u_y} \\
v'_y &= \textcolor{green}{q_w u_y - q_x u_z + q_y u_w + q_z u_x} \\
v'_z &= \textcolor{blue}{q_w u_z + q_x u_y - q_y u_x + q_z u_w} \\
v'   &= (v'_x, v'_y, v'_z)
\end{align*}
$$

Реализация:
```C++
Vector3 QuanRotation(Vector3 v, Quaternion q)
{
        float u0 = v.x * q.x + v.y * q.y + v.z * q.z;
        float u1 = v.x * q.w - v.y * q.z + v.z * q.y;
        float u2 = v.x * q.z + v.y * q.w - v.z * q.x;
        float u3 = -v.x * q.y + v.y * q.x + v.z * q.w;
        Quaternion M = new Quaternion(u1, u2, u3, u0);
        
        Vector3 resultVector;
        resultVector.x = q.w * M.x + q.x * M.w + q.y * M.z - q.z * M.y;  
        resultVector.y = q.w * M.y - q.x * M.z + q.y * M.w + q.z * M.x;
        resultVector.z = q.w * M.z + q.x * M.y - q.y * M.x + q.z * M.w;
        
        return resultVector;
}
```

## Продолжение...

...

# Best Practices

